# 第8周周报 覃海旭

本周工作主要是对去偏去噪方向相关的近期论文进行阅读与总结。

## 一、论文阅读

**1、Double Correction Framework for Denoising Recommendation**

> 期刊会议：KDD 2024
> 方向分类：去噪方法优化

- **解决的问题：**现有方法多通过在模型训练过程中丢弃高损失样本来去除噪声。然而，这些方法存在两大局限性：

  1. 高损失值并不总是由于噪声样本引起，还可能是优化过程中的不稳定或困难样本导致的。
  2. 完全丢弃噪声样本会加剧数据稀疏性，无法充分利用数据。

- **创新点：**

  1. 使用<u>平均损失</u>来防止干净样本被误判为噪声样本，并引入<u>非递减阻尼函数</u>防止极端值的影响。
  2. 由于困难样本的损失值相较于噪声样本方差更高，因此使用<u>损失置信区间下界</u>作为标准来把困难样本与噪声样本进行区分。
  3. 保留并重新标记噪声样本，以缓解数据稀疏。

- **模型架构：**

  DCF框架包含两个主要模块：

  1. **样本丢弃校正**：首先，通过计算样本损失在时间区间内的均值，减轻训练过程中随机初始化和优化不稳定性对损失值的影响。然后，采用集中不等式推导每个样本的损失置信区间下界，确保仅保留有助于模型性能的困难样本。
  2. **渐进标签校正**：在训练初期，仅重新标记一小部分噪声样本，并随着训练过程逐渐增加重新标记的比例，以适应模型逐渐稳定的特性。

- **数据集：**Adressa，MovieLens，Yelp

**2、Improving Multi-modal Recommender Systems by Denoising and Aligning Multi-modal Content and User Feedback**

> 期刊会议：KDD 2024
> 方向分类：多模态推荐/去噪

- **解决的问题：**多模态推荐系统中存在的三大挑战：
  1. **多模态内容中的噪声**：多模态内容（例如图像、文本描述）中经常包含与项目不相关的信息。
  2. **用户反馈中的噪声**：用户反馈数据常常带有偏差和错误（如虚假点击)。
  3. **多模态内容和用户反馈之间的对齐**：现有的大多数方法只在项目级别进行对齐，无法充分考虑用户偏好的细粒度信息和项目在不同模态下的关系，导致推荐效果受限。
- **创新点：**
  1. **多模态一致性的项目-项目图构建**：
     - 与传统的将每种模态的相似项目合并到一个项目-项目图的方法不同，本论文为每个模态构建一个单独的项目-项目语义图，防止某个模态的噪声内容错误地放大了相似性。
     - 传统方法侧重于从多模态内容中提取语义关系，而忽略了从用户反馈中提取的行为关系。因此本论文还基于用户交互生成项目-项目行为图。
  2. **基于多模态内容的用户反馈去噪**：提出了一个概率生成模型，以衡量用户-项目交互的可靠性。设计了一个去噪的BPR损失函数来优化推荐模型。
  3. **细粒度的多模态对齐机制**：提出了两种对齐方式：用户偏好引导的对齐和分级项目关系引导的对齐，以更精细地优化项目表示。
- **模型架构：**DA-MRS的架构包括三个主要模块：
  1. **去噪项目-项目图模块**：在多模态内容基础上，构建了多个特定模态的项目-项目语义图，并通过用户行为构建项目-项目行为图。这些图在多模态语义和行为信息上相互补充，从而形成更全面的项目协作关系。
  2. **去噪用户反馈模块**：将用户反馈建模为随机变量，并引入两个伯努利分布来量化这些反馈的可靠性，使用去噪的BPR损失函数来优化模型参数，以减小噪声反馈的影响。
  3. **多模态内容和用户反馈的对齐模块**：
     - 基于用户偏好的对齐，通过最小化用户在多模态内容和反馈信号上的偏好分布差距来增强对任务的理解。
     - 基于分级项目关系的对齐，通过对多模态和单模态相似性进行分级区分，使模型能够捕捉到项目间的微妙差异。
- **数据集：**Amazon(Baby,Sports,Clothing)，TikTok

**3、Popularity-Aware Alignment and Contrast for Mitigating Popularity Bias**

> 期刊会议：KDD 2024
> 方向分类：流行度去偏

- **解决的问题：**协同过滤的<u>流行度偏差</u>问题，即由于数据集中的项目分布不均匀，流行项目在推荐系统中占据主导地位，而冷门项目在推荐中出现的频率较低。导致模型在训练过程中对冷门项目的表现不佳。现有方法面临两个挑战：
  1. 如何利用流行项目的监督信号改善冷门项目的表示。
  2. 如何缓解由流行度导致的表示分离问题。
- **创新点：**
  1. **监督对齐：**针对挑战1，论文提出同一用户交互的流行项目和冷门项目可能具有相似的特征，因此可以通过拉近同一用户交互的流行项目和冷门项目的表示来提升冷门项目的特征表现。
  2. **重加权的对比学习：**针对挑战2，论文提出将项目集分为热门和冷门项目集来分别进行对比学习，并引入两个超参数，分别控制不同流行度水平的正负样本权重。
- **模型架构：**PAAC模型的架构包括以下两个模块：
  1. **监督对齐模块**：该模块基于上面提到的监督对齐方法，利用热门物品的公共监督信号来增强冷门物品的表示。从而为冷门物品提供更多的监督信息，减少因数据稀疏导致的过拟合问题。
  2. **重新加权对比模块**：该模块基于上面提到的重加权的对比学习方法，分别计算流行项目和冷门项目的对比损失，并使用不同的权重来调整它们对模型学习的贡献。
- **数据集：**Amazon-Book，Yelp2018，Gowalla

**4、SSDRec: Self-Augmented Sequence Denoising for  Sequential Recommendation**

> 期刊会议：ICDE 2024
> 方向分类：序列推荐/去噪

- **解决的问题：**现有的序列推荐方法通常依赖于序列内部的时序性和关联性信息进行去噪，但这往往在处理短序列时容易出现过度去噪和去噪不足(OUPs）的情况。
- **创新点：**提出在去噪前先进行序列增强的方式解决序列去噪中的OUPs问题。
- **模型架构：**
  1. **全局关系编码器：**负责捕捉用户和项目之间的多种关系，并将其作为先验知识用于后续的序列增强。构建了一个包含用户-项目、项目之间的过渡性、非兼容性等关系的多重关系图，用于学习全局信息。
  2. **自我增强模块：**首先通过一个位置选择器检测序列中的不一致项，这些项可能是噪声或在上下文中表现出不同的语义。然后通过项目选择器，从全局项目空间中选择两个最合适的项目插入到序列中。
  3. **分层去噪模块：**进一步消除自我增强模块引入的潜在噪声，并生成无噪声的序列用于推荐。
- **数据集：**Amazon(Beauty,Sports)，Yelp，MovieLens-1M/100K

**5、Self-Supervised Denoising through Independent Cascade Graph Augmentation for Robust Social Recommendation**

> 期刊会议：KDD 2024
> 方向分类：社交推荐/去噪

- **解决的问题：**现有的社交去噪方法主要分两类：
  1. <u>过滤噪声连接。</u>但由于缺乏标注，可能保留了不确定的连接。
  2. <u>生成新的潜在社交连接。</u>但这可能引入更多的噪声。
- **创新点：**
  1. **独立级联图增强**：利用独立级联扩散模型模拟社交网络中的级联影响传播，并通过自监督对比学习生成去噪后的社交图，从而增强推荐效果。
  2. **分层对比学习**：在模型中引入了分层对比损失，优先激活意见领袖(OL)和高相似度邻居，削弱低相似度邻居的影响力。
  3. **信息瓶颈对比学习**：采用信息瓶颈理论的自监督对比学习，减少原始图和增强图之间的互信息，保留增强图中与社交推荐相关的有效信息。
- **模型架构：**SSD-ICGA由如下三部分构成：
  - **用户偏好建模**：使用LightGCN对用户-物品交互图进行特征编码，生成用户偏好表示。
  - **社交图增强**：通过独立级联扩散模型进行图增强，每个节点以概率激活其相连的邻居节点，逐步在图中传播，从而生成去噪后的社交图。
  - **分层对比学习与信息瓶颈**：在生成的增强图上进行两个自监督任务以进一步优化增强效果：
    1. 分层对比学习：强化OLs和高相似度邻居的影响，削弱低相似度邻居的影响。
    2. 信息瓶颈对比学习：在最小化原始图与增强图之间的互信息的同时确保增强图中保留的社交信息足够支撑SR任务。
- **数据集：**Epinion，Ciao

## 二、对比总结

**相似点**

1. **自监督和对比学习的应用：**第2、3、5篇论文都采用了对比学习的方法来强化模型的鲁棒性，特别是在去噪任务中引入了对比损失来优化不同样本之间的关系。
2. **图构建和增强技术：**除第1篇论文外，其余四篇都涉及图结构的构建和增强，用于建模用户-项目关系、多模态内容对齐、项目流行度对齐或社交网络的增强，例如论文2的多模态一致性项目-项目图、论文3的流行度对齐图和论文5的独立级联图增强。
3. **从用户反馈角度进行建模：**论文2提出传统方法侧重于从多模态内容中提取语义关系，而忽略了从用户反馈中提取的行为关系。因此基于用户交互生成项目-项目行为图来作为特征补充；论文3提出同一用户交互的流行项目和冷门项目可能具有相似的特征，因此可以通过拉近同一用户交互的流行项目和冷门项目的表示来提升冷门项目的特征表现。这两篇论文虽然问题场景不同，但在用户反馈的利用上想法是一致的。

