## 一、论文总结

### 1. Enhancing Sequential Recommendation with Graph Contrastive Learning

* **推荐任务** ：序列推荐
* **选自** ：IJCAI2022
* **解决的问题** ：大多现有SR方法仅利用单个交互序列的局部上下文，且仅基于项目预测损失来学习模型参数。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 现有SR方法独立地利用用户交互序列且仅利用序列中的局部上下文，忽略了用户之间的相关性。
    * 用户行为数据较为稀疏，现有SR方法仅使用项目预测任务来训练，因此会遇到数据稀疏的问题。
    * 顺序推荐模型是基于隐式反馈序列构建的，其中包含噪声(如意外点击)
  * 模型：顺序推荐的图对比学习(Graph Contrastive Learning for Sequential Recommendation, GCL4SR)
    * 采用基于所有用户的交互序列构建的加权项目转移图(WITG)，提供全局上下文信息并削弱噪声。
    * 使用WITG的子图增强每个交互序列的表示。
    * 提出两个辅助学习目标，最大化WITG上相同交互序列增强表示的一致性，最小化全局上下文增强表示与原始序列的局部表示之间的差异。
* **实验数据集** ：
  * Amazon review(Home and Kitchen; Home and Phones)
  * Goodreads(Poetry; Comics Graphic)

### 2. Entity-aware Collaborative Relation Network with Knowledge Graph for Recommendation

* **推荐任务** ：协同过滤
* **选自** ：CIKM2021
* **解决的问题** ：现有基于GNN的模型忽略了知识图关系网络中隐藏的丰富实体感知信息。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 传统基于正则化的方法忽略了三元组之间的高阶关系，因此面对复杂的数据集性能较差。
    * 对于现有基于路径的模型，定义有效的元路径需要领域知识，需要投入大量人工劳动
    * 最近基于GNN进行进行知识感知推荐的工作中，通过设计信息聚合方案，可以更好地与多跳令居传播协作信号。
    * 现有基于GNN的方案主要关注聚合和正则化，忽略了实体感知信息。
  * 模型：实体感知协作关系网络(Entity-aware Collaborative Relation Network)
    * 基于用户-项目交互和实体连接构建从用户到实体的多个元路径以获得用户表示
    * 设计一种关系感知的自注意力机制来聚合项目的协作信号。
* **实验数据集** ：
  * Amazon-book
  * Last.FM
  * Yelp2018

### 3. FIRE: Fast Incremental Recommendation with Graph Signal Processing

* **推荐任务** ：增量推荐
* **选自** ：WWW2022
* **解决的问题** ：现有增量推荐(Incremental Recommendation, IR)方法训练费时，且无法有效处理新用户/项目
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 推荐系统本质是增量的：不重新训练，只依靠不断更新的用户/项目信息完成推荐
    * 从时间交互图中捕获的用户/项目的时间动态可以帮助对应的用户/项目嵌入与图结构一起发展。
    * 现有基于图的IR训练耗时，且难以处理新用户/项目，也即冷启动问题。
  * 模型：快速增量推荐(Fast Incremental REcomendation, FIRE)
    * 是一个基于图信号处理的模型
    * 非参数方法，不需要反向传播，可以快速更新
    * 新的图过滤器：对用户/项目时间信息和辅助信息进行编码，捕获时间动态以解决冷启动问题。
* **实验数据集** ：
  * MovieLens 1M
  * Douban Movie
  * Amazon Book
  * Amazon Electronics

### 4. Friend Recommendations with Self-Rescaling Graph Neural Networks

* **推荐任务** ：好友推荐
* **选自** ：KDD2022
* **解决的问题** ：许多基于GNN的好友推荐(Friend Recommendation, FR)在邻域聚合中使用静态和预定义的归一化器，与表示学习过程解耦，可能导致尺度失真。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 传统基于指标的FR方法因为指标为手工制作，只能覆盖社交网络中有限、不全面的静态特征。
    * 传统方法中的一些指标需要一对节点的高阶上下文，这在实时服务环境中是不可扩展的。
    * 推荐节点通常集中在源节点高度同质的领域内，加剧了过滤气泡问题。
    * 现有基于GNN的深嵌入方法表现优秀，其主要优越性来自于显式领域聚合和编码。
    * 许多GNN的聚合机制通常采用平均或总和池化，而这一选择是通过直觉简单设计的。而这种不灵活的聚合机制很容易导致诸如尺度失真的问题。
    * 应该让模型根据每个界定的上下文自适应地确定适当的缩放因子。
  * 模型：自缩放网络(Self-reScaling Network, SSNet)
    * 以广义的自缩放机制为核心。
    * 是一种与模型无关的机制，可以用于各种GNN。
    * 以自适应方式将GNN嵌入向量重新缩放到合适的状态。
    * 建立邻域聚合器的规范化，和端到端框架中的节点嵌入学习过程之间的联系。
* **实验数据集** ：
  * Xbox
  * Pokec
  * LiveJournal

### 5. Global and Personalized Graphs for Heterogeneous Sequential Recommendation by Learning Behavior Transitions and User Intentions

* **推荐任务** ：序列推荐
* **选自** ：Recsys2022
* **解决的问题** ：大部分异构顺序推荐(HSR)忽略了不同行为之间的相关性，且对局部上下文信息的考虑不够充分。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 更多的行为和商品数据，为HSR提供了基础。
    * 不同行为类型的转换表明了不同程度的重要性，而现有HSR方法大多忽略不同行为之间的相关性。
    * 上下文信息能在行为信息捕获用户意图的基础上进一步增强其确定性，而现有HSR方法经常忽略了上下文信息。
  * 模型：针对异构顺序推荐的全局个性化图(Global and Personalized Graph for HSR, GPG4HSR)
    * 全局图：捕获不同行为之间的转换
    * 个性化图：通过进一步考虑相邻上下文相关节点的不同用户意图，对具有行为的项目进行建模。
    * 应用有效的融合层和注意力层平衡两个图。
    * 引入一个预测层来预测下一个可能购买的商品。
* **实验数据集** ：
  * MovieLens 1M
  * Rec15
  * UB
  * Tmall

### 6. Graph Neural Transport Networks with Non-local Attentions for Recommender Systems

* **推荐任务** ：协同过滤
* **选自** ：WWW2022
* **解决的问题** ：GNN捕获远程依赖关系的能力取决于网络深度，但简单地训练深层GNN会产生一些瓶颈效应。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 浅层GNN难以捕获图中的远程依赖关系
    * 深层GNN存在训练效率低下，优化困难、过拟合、过平滑、梯度消失等瓶颈效应。
    * 现有方法倾向于重复使用GNN算子，这一行为的前提是图中节点是同质的，不符合真实情况。
    * 近年的非局部神经网络使得消息能够在整个图中有效传递。
    * 将K-Means引入GNN可以对库存进行以项目为中心的探索，且无模型依赖，可以用在任何GNN中。
  * 模型：图最优传输网络(Graph Optimal Transport Networks, GOTNet)
    * 可以在不增加GNN深度的前提下捕获远程依赖关系。
    * 对节点的GNN嵌入执行K-Means聚类以获得图级表示。
    * 计算节点质心注意力，使得远程消息在相距较远的相似节点中可以进行通信。
    * 通过非局部注意力算子与GNN中的局部算子协作，避免深层GNN的瓶颈效应。
* **实验数据集** ：
  * MovieLens-1M
  * Gowalla
  * Yelp-2018
  * Amazon-Book

### 7. GSL4Rec: Session-based Recommendations with Collective Graph Structure Learning and Next Interaction Prediction

* **推荐任务** ：会话推荐
* **选自** ：WWW2022
* **解决的问题** ：当前基于GNN的SBR范式假定社交网络是给定的，而共享兴趣变化快速，且收集成本高。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 现有大多数基于GNN的SBR模型假设完整的静态社交网络是给定的
    * 构建完整社交网络十分昂贵，很少有可供直接使用的。
    * 社交关系主要是静态的，与用户的共同兴趣之间并不存在必然联系。
    * 方案：将学习用户和项目的图结构、预测下一个交互两个行为结合起来有助于提高推荐效果。
    * 该方案面临着规模化的挑战，因为建立两两用户间连接需要进行大量运算。
    * 该方案面临着有效性的挑战，因为连接规模过大，模型可能对噪声过拟合。
    * 在该方案中图结构学习模块和推荐模块是高度耦合的，不采用同时训练的方式可能相互影响彼此的训练效率。
  * 模型：面相会话推荐的图结构学习框架(Graph-Structure Learning for session-based Recommandation, GSL4Rec)
    * 分为粗邻居筛选和自适应图结构学习2个阶段。
    * 粗邻居筛选使用科学系的轻量级函数从所有用户中召回潜在邻居。
    * 自适应图学习基于用户最近交互等更多信息，在粗邻居筛选的结果中选择部分作为同兴趣邻居。
    * 提出了分阶段启发式学习策略，顺序地协同训练图学习和推荐部分，从而更容易达到局部最优。
    * 学习策略一阶段：固定图结构为给定的社交网络，训练推荐
    * 学习策略二阶段：逐渐增加可学习网络部分的权重，避免两个随机初始化的部分相互干扰。
    * 学习策略三阶段：对网络进行微调。
* **实验数据集** ：
  * Delicious
  * Yelp
  * Lthing
  * Dianping
  * Mind

### 8. Heterogeneous Interactive Snapshot Network for Review-Enhanced Stock Profiling and Recommendation

* **推荐任务** ：股票推荐
* **选自** ：IJCAI2022
* **解决的问题** ：以往的股票推荐方法忽略了价格和媒体模式之间的关系和富文本相关的知识。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 现有股票推荐方法通常通过顺序或注意力模型捕获投资评论的语义特征，忽略了文本间关联知识。
    * 连续发布的股票评论是上下文相关的。
    * 不同实体之间的相关性是阐述统一上下文的重要指标。
    * 为每个股票快照的媒体信号建立异构信息图可以充分利用语义相关线索。
    * 现有研究引入了早期级联和最后阶段交互两种范式，但它们直到预测的最后一步才通信，丢失了两侧因素之间细粒度的匹配信号。现实情况中剧烈的股价变化会快速引起大量的讨论。
    * 需要更精细的交互方法来更好地了解市场信息和媒体信息之间的相互依赖关系。
  * 模型：异构交互式快照网络(Hetergeneous Interactive Snapshot Network, HISN)
    * 将每个交易日的股票媒体评论表示为包含附加知识的异构文档图。
    * 开发具有灵活的节点、视图级聚合器的分层注意出传播框架。
    * 提出孪生GRU：以交叉交互的方式紧密耦合市场和媒体并行序列。
* **实验数据集** ：
  * US S&P 500
  * Ashare&HK

### 9. Hierarchical Multi-Task Graph Recurrent Network for Next POI Recommendation

* **推荐任务** ：POI推荐
* **选自** ：SIGIR2022
* **解决的问题** ：用户-POI矩阵大多较为稀疏，学习和执行比较困难。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 用户-POI矩阵的高度稀疏是现有工作中反复出现的问题。
    * 用户通常只会访问作为搜索空间的数据集中所有POI中几个首选你的POI，数据稀疏问题急需解决。
    * 使用编码系统G@P对数据进行编码后，预测下一个区域比直接预测稀疏的下一个POI更准确。
    * 基于下一个区域的任务对推荐性能有着提升，如何有效利用该任务是主要关注点。
  * 模型：分层多任务图循环网络(Hierarchical Multi-Task Graph Recurrent Network, HNT-GRN)
    * 包含下一个POI、下一个区域(或G@P)以及HBS的多任务学习作为搜索空间的缩减方法。
    * 在多任务的前提下学习稀疏度较低的不同用户区域矩阵，从而缓解数据稀疏。
    * 对不同区域和POI分布执行分层波束(Hierarchical Beam)搜索，随着空间粒度增加，分层地减少搜索空间。
    * 提出了新的选择性层来预测用户是否访问过下一个POI，从而在个性化和探索之间取得平衡。
* **实验数据集** ：
  * Gowalla
  * Foursquare

### 10. Hypercomplex Graph Collaborative Filtering

* **推荐任务** ：协同过滤
* **选自** ：WWW2022
* **解决的问题** ：现有的超复(Hypercomplex)推荐系统忽略了对高维超复代数和高阶协作关系探索和利用。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 超复数由一个实部和有限个超虚部构成，有更丰富的对用户和项目进行建模的表示能力。
    * 现有的超复CF方法仅为特定的低维超复表示学习设计，未充分探索更具表示力的高维部分。
    * 大多现有超复CF是基于矩阵分解框架的变体，忽略了高阶用户项目信息。
    * GCN可以捕获高阶信息，但随着超复代数维度的增加，数学运算变得十分复杂。
  * 模型：超复图协同过滤(HyperComplex Graph Collaborative Filtering, HCGCF)
    * 引入Cayley-Dickson构造，研究高维超复代数。
    * 超复图卷积算子：包括超复线性和交互聚合器，用于学习用户和项目表示。
* **实验数据集** ：
  * Douban book
  * Douban movie
  * KKBox

### 11. HySAGE: A Hybrid Static and Adaptive Graph Embedding Network for Context-Drifting Recommendations

* **推荐任务** ：上下文感知推荐/协同过滤
* **选自** ：CIKM2022
* **解决的问题** ：大多现有基于图的协同过滤方法假设特征是静态的，妨碍了对变化上下文推荐的适用性。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 上下文信息越来越多地被应用到推荐任务中。
    * 比起用户-项目交互，上下文信息通常是快速变化(drift)的。
    * 近期基于图的推荐方法中，经常忽视上下文信息，或上下文信息的快速变化
  * 模型：混合静态自适应图嵌入(Hybrid Static and Adaptive Graph Embedding, HySAGE)网络
    * 主要思想：解耦相对静态的用户-项目交互和快速变化的上下文特征。
    * 使用用户和项目的关系构建二分图，并获得用户和项目的相似图。
    * 采用基于贡献和随机游走的图嵌入，分别利用用户和项目协同嵌入。
    * 利用各种嵌入技术将多模态上下文信息融入。
    * 从用户-项目交互中学习相对静态的图嵌入。
    * 从变化的上下文特征中学习自适应嵌入。
    * 将上述两部分嵌入合并到兴趣网络中，从而在某些特定上下文中生成用户兴趣。
    * 采用交互式注意力模块对上述嵌入进行学习。
* **实验数据集** ：
  * Yelp
  * Amazon-Kindle
  * MovieLens-100k
  * Kaggle-Movie

### 12. Incremental Graph Convolutional Network for Collaborative Filtering

* **推荐任务** ：协同过滤
* **选自** ：CIKM2021
* **解决的问题** ：用户-项目交互图是随时间变化的，而目前没有较好的让训练好的GNN适应新变化的方式。
* **思路和模型** ：
  * 思路：
    * 现实环境中，用户不断与项目交互，不断更新用户-项目交互图，使得原有训练好的GCN很快过时。
    * 包括重训练、引入RNN等现有的更新GCN的方法都存在诸如训练成本高、遗忘重要信息的问题。
  * 模型：增量图卷积网络(Incremental Graph Convolutional Network, IGCN)
    * 历史特征生成层：通过与模型无关的元学习，生成初始用户/项目嵌入，保持快速的模型适应能力。
    * 时间特征学习层：聚合局部邻域特征，通过增量时间卷积融合来自上一个和当前子图的嵌入网络。
    * 偏好解码器层：根据学习到的嵌入向用户推荐。
* **实验数据集** ：
  * MovieLens 100k
  * Netflix
  * MovieLens 1M
  * Amazon Books
  * Yelp

## 二、对比分析

### 1. 交互信息的利用

##### Enhancing Sequential Recommendation with Graph Contrastive Learning

- **考虑不同用户交互序列上下文之间的关系**：采用基于所有用户的交互序列构建的加权项目转移图(WITG)，提供全局上下文信息并削弱噪声，并利用其子图增强每个序列的表示。
- 思路：

  * 现有SR方法独立地利用用户交互序列且仅利用序列中的局部上下文，忽略了用户之间的相关性。
  * 用户行为数据较为稀疏，现有SR方法仅使用项目预测任务来训练，因此会遇到数据稀疏的问题。
  * 顺序推荐模型是基于隐式反馈序列构建的，其中包含噪声(如意外点击)

##### Heterogeneous Interactive Snapshot Network for Review-Enhanced Stock Profiling and Recommendation

- **考虑股票价格和媒体模式之间的关系和富文本相关知识**：将每个交易日的股票媒体评论表示为包含附加知识的异构文档图；并提出孪生GRU，以交叉交互的方式紧密耦合市场和媒体并行序列。
- 思路：
  - 现有股票推荐方法通常通过顺序或注意力模型捕获投资评论的语义特征，忽略了文本间关联知识。
  - 连续发布的股票评论是上下文相关的。
  - 不同实体之间的相关性是阐述统一上下文的重要指标。
  - 为每个股票快照的媒体信号建立异构信息图可以充分利用语义相关线索。
  - 现有研究引入了早期级联和最后阶段交互两种范式，但它们直到预测的最后一步才通信，丢失了两侧因素之间细粒度的匹配信号。现实情况中剧烈的股价变化会快速引起大量的讨论。
  - 需要更精细的交互方法来更好地了解市场信息和媒体信息之间的相互依赖关系。

##### Global and Personalized Graphs for Heterogeneous Sequential Recommendation by Learning Behavior Transitions and User Intentions

- **考虑不同行为之间的相关性和上下文信息**：区分全局图和个性化图。使用个性化图对具有行为的项目进行建模；使用全局图捕获不同行为之间的转化；并使用融合层和注意力层来平衡两个图。
- 思路：
  - 更多的行为和商品数据，为HSR提供了基础。
  - 不同行为类型的转换表明了不同程度的重要性，而现有HSR方法大多忽略不同行为之间的相关性。
  - 上下文信息能在行为信息捕获用户意图的基础上进一步增强其确定性，而现有HSR方法经常忽略了上下文信息。

##### HySAGE: A Hybrid Static and Adaptive Graph Embedding Network for Context-Drifting Recommendations

- **考虑上下文信息的快速变化**：分别从用户-项目交互中学习相对静态的图嵌入、从变化的上下文特征中学习自适应嵌入，解耦相对静态的用户-项目交互和快速变化的上下文特征。
- 思路：
  - 上下文信息越来越多地被应用到推荐任务中。
  - 比起用户-项目交互，上下文信息通常是快速变化(drift)的。
  - 近期基于图的推荐方法中，经常忽视上下文信息，或上下文信息的快速变化

### 2. 知识图谱的利用

##### Entity-aware Collaborative Relation Network with Knowledge Graph for Recommendation

- **关注知识图谱的关系网中隐藏的实体感知(entity-aware)信息**：基于用户-项目交互和实体连接构建从用户到实体的多个元路径以获得用户表示，并利用一种关系感知的注意力机制聚合项目的协作信号。
- 思路：
  - 传统基于正则化的方法忽略了三元组之间的高阶关系，因此面对复杂的数据集性能较差。
  - 对于现有基于路径的模型，定义有效的元路径需要领域知识，需要投入大量人工劳动
  - 最近基于GNN进行进行知识感知推荐的工作中，通过设计信息聚合方案，可以更好地与多跳令居传播协作信号。
  - 现有基于GNN的方案主要关注聚合和正则化，忽略了实体感知信息。

### 3. 快速处理增量信息

##### FIRE: Fast Incremental Recommendation with Graph Signal Processing

- **使用基于图信号处理的非参数方法**：使用非参数方法不需要通过反复训练更新大量参数，从而可以快速从新的数据中获得更新。
- 思路：
  - 推荐系统本质是增量的：不重新训练，只依靠不断更新的用户/项目信息完成推荐
  - 从时间交互图中捕获的用户/项目的时间动态可以帮助对应的用户/项目嵌入与图结构一起发展。
  - 现有基于图的IR训练耗时，且难以处理新用户/项目，也即冷启动问题。

##### Incremental Graph Convolutional Network for Collaborative Filtering

- **融合新旧交互的时间信息**：引入时间特征学习层，通过增量时间卷积融合来自上一个子图和当前子图的嵌入网络。
- 思路：
  - 现实环境中，用户不断与项目交互，不断更新用户-项目交互图，使得原有训练好的GCN很快过时。
  - 包括重训练、引入RNN等现有的更新GCN的方法都存在诸如训练成本高、遗忘重要信息的问题。

### 4. 捕获高阶关系

##### Graph Neural Transport Networks with Non-local Attentions for Recommender Systems

- **考虑深层GNN中的瓶颈效应**：对节点的GNN嵌入执行K-Means聚类从而获得图级表示，并通过非局部注意力算子与GNN中的局部算子协作，避免GNN层数过深时产生的瓶颈效应。
- 思路：
  - 浅层GNN难以捕获图中的远程依赖关系
  - 深层GNN存在训练效率低下，优化困难、过拟合、过平滑、梯度消失等瓶颈效应。
  - 现有方法倾向于重复使用GNN算子，这一行为的前提是图中节点是同质的，不符合真实情况。
  - 近年的非局部神经网络使得消息能够在整个图中有效传递。
  - 将K-Means引入GNN可以对库存进行以项目为中心的探索，且无模型依赖，可以用在任何GNN中。

##### Hypercomplex Graph Collaborative Filtering

- **引入Cayley-Dickson构造**：针对超复数推荐，通过引入Cayley-Dickson构造来处理高维超复代数，并设计了超复图卷积算子来学习用户和项目表示。
- 思路：
  - 超复数由一个实部和有限个超虚部构成，有更丰富的对用户和项目进行建模的表示能力。
  - 现有的超复CF方法仅为特定的低维超复表示学习设计，未充分探索更具表示力的高维部分。
  - 大多现有超复CF是基于矩阵分解框架的变体，忽略了高阶用户项目信息。
  - GCN可以捕获高阶信息，但随着超复代数维度的增加，数学运算变得十分复杂。

### 5. 数据稀疏

##### GSL4Rec: Session-based Recommendations with Collective Graph Structure Learning and Next Interaction Prediction

- **结合[对用户/项目图结构的学习]和[预测下一个]交互两个任务**：将模型分为粗邻居筛选和自适应图结构学习2个阶段，粗邻居筛选使用科学系的轻量级函数从所有用户中召回潜在邻居，自适应图学习基于用户最近交互等更多信息，在粗邻居筛选的结果中选择部分作为同兴趣邻居。
- 思路：
  - 现有大多数基于GNN的SBR模型假设完整的静态社交网络是给定的
  - 构建完整社交网络十分昂贵，很少有可供直接使用的。
  - 社交关系主要是静态的，与用户的共同兴趣之间并不存在必然联系。
  - 方案：将学习用户和项目的图结构、预测下一个交互两个行为结合起来有助于提高推荐效果。
  - 该方案面临着规模化的挑战，因为建立两两用户间连接需要进行大量运算。
  - 该方案面临着有效性的挑战，因为连接规模过大，模型可能对噪声过拟合。
  - 在该方案中图结构学习模块和推荐模块是高度耦合的，不采用同时训练的方式可能相互影响彼此的训练效率。

##### Hierarchical Multi-Task Graph Recurrent Network for Next POI Recommendation

- **通过预测图中下一个区域(region)间接帮助预测下一个POI**：利用包含下一个POI、下一个区域(或G@P)以及HBS的多任务学习压缩搜索空间，并使用选择性层来预测用户是否访问过下一个POI，从而在个性化和探索之间取得平衡。
- 思路：
  - 用户-POI矩阵的高度稀疏是现有工作中反复出现的问题。
  - 用户通常只会访问作为搜索空间的数据集中所有POI中几个首选你的POI，数据稀疏问题急需解决。
  - 使用编码系统G@P对数据进行编码后，预测下一个区域比直接预测稀疏的下一个POI更准确。
  - 基于下一个区域的任务对推荐性能有着提升，如何有效利用该任务是主要关注点。
